---
title: Leetcode之旅|链表啊，链表！（4）
date: 2018-01-30 20:28:51
tags:
    - Leetcode
    - Linked List
    - Data Structure
    - Algorithm
    - 随笔
mathjax: true
---
　　
　　貌似已经不务正业很久了，今天老板来找我的时候我戴着降噪效果超好的耳机一脸茫然地看着他，还好没有在刷题，不然又是在纸上比划一堆数字和箭头。。。感觉春假前都没心思做那些实验了，让我安心刷刷题看看书吧。
　　今天回顾的也是一道easy难度的题，[160. Intersection of Two Linked Lists](https://leetcode.com/problems/intersection-of-two-linked-lists/description/)，不过我觉得还挺有意思的，这种思路和方法应该以后可以用在解决其他问题上。

## 题目描述

　　给出两个链表，这两个链表可能会有交点和共享的节点，如下图所示，以a1和b1为head的两个链表在c1相交，并且共享了c1和接下来的c2,c3两个节点。现在需要解决的问题是，对于给定的两个链表，如果存在交点，找出最开始相交的节点；如果不存在，返回null。要求是不能对原来的链表作任何修改。

```python

A:          a1 → a2
                   ↘
                     c1 → c2 → c3
                   ↗            
B:     b1 → b2 → b3

```


## 解题思路
　　
　　这个问题让我想到之前一个抛掷硬币的问题(感慨一句自己的思维真发散啊！)。 对一枚不均匀的硬币，即抛掷后结果为头像和字的概率不是都为1/2，假设分别是$p_1$和$p_2$，现在两个人玩抛硬币的游戏，怎样保证两人是公平游戏？

－－－－－－－－－－－－－－－－－－揭晓答案－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

　　答案是：人为制造概率相等的事件。比如连续抛掷两次，都是头像的概率是$p_1^2$，都是字的概率是$p_2^2$，先头像后字、先字后头像的概率相等都是$p_1p_2$。See？这样就人为制造了两个概率相等的事件。

　　为啥我会想到这个貌似毫不相关的问题呢？因为和这道题的解题思路很类似，只是这个是要人为制造两段长度相等的路径。具体来说，我们需要走两段经历节点数相同的路径，并且最终能在相交处(c1)相遇。怎么做到呢？

　　假设相交前链表A的节点数为a,相交前链表B的节点数为b，共有的节点数为c，由于a和b之间没有任何关系，很容易就能想到能实现的相同长度的路径为a+b+c。怎么实现呢？只需要设定两个指针，pa和pb，分别从headA和headB开始出发，走完一个链表后再从另一个链表开始走，比如pa从a1走到c3的距离是(a+c)，然后再从b1开始，走到c1的距离是(a+b+c)；相对的,pb从b1走到c3的距离为(b+c)，然后再从a1开始，走到c1的距离也是(a+b+c)。这样，就通过走相同的距离，最终在交点相遇，循环终止。代码如下：

## 代码
```python
def getIntersectionNode(self, headA, headB):
    """
    :type head1, head1: ListNode
    :rtype: ListNode
    """
    if not headA or not headB:
        return None
    pa = headA
    pb = headB
    while pa!=pb:
        pa = pa.next if pa else headB
        pb = pb.next if pb else headA
    return pa
        
```

## 总结

　　思路比答案重要。
　　希望我刷题的过程是不断学习和积累思维方法的过程。加油～～～