---
title: 关于最近薛之谦事件的一点看法
date: 2017-09-23 18:33:07
tags: 
    - 随笔
    - 娱乐八卦
---
　　好久不关注八卦，但最近“求锤得锤”的薛之谦实在太火，对各种网站的推送实在是想避也避不开，出于好奇，也作为曾经的半个粉丝，也算是了解了一下这个事件的大概。

　　先说一下为啥是薛之谦的半个粉丝吧。记得还是上高一的时候，有个冬天在学校的广播听到了他的成名曲《认真的雪》，虽然不能说惊为天人，但确实也是特别喜欢。当时，宿舍有个室友买了一张薛之谦的专辑，应该是他的第一张专辑吧，好像叫《谦君一发》，现在对其中的《红尘女子》和《黄色枫叶》还是印象挺深刻。

　　后来上大学之后，互联网变发达了，也陆陆续续听到他一些新歌，比如《传说》，《苏黎世的从前》等，但都没激起什么水花，毕竟这些歌和《认真的雪》相比，惊艳感几乎为零，甚至觉得相当俗气，词曲都相当平庸，唯一觉得不错的是觉得他唱歌的声音和感觉我很喜欢，不过也仅仅是没有忘掉这个曾经这个在高中时代就知道的歌手而已。　　

<!-- more -->
　　真正有点喜欢这个歌手是在我博士第三年的时候，当时非常痛苦，陷在自我否定与自我期盼的痛苦中无法自拔，然后恰巧在youtube上听到了他的新专辑，貌似叫《意外》吧，其中几首歌配上他那种苦情声线，刚好迎合了我的痛苦：比如《其实》，比如《方圆几里》。但即使如此，我依然觉得他是一个平庸的歌手，给我带不了那种惊艳感，像张宇技高一筹的苦情唱法，林志炫高岭之花的唱腔，林宥嘉那种粘稠的抑郁感等等等等，歌曲本身方面比他才华横竖都溢的更是数不胜数。所以我当时和人说：虽然薛之谦的歌曲俗不可耐，演唱可能也只是录音棚水平，但现在的我就喜欢他这种唱得我感同身受的歌。 在这之后他的《演员》再一次红遍大街小巷的时候，才觉得这次这首歌好像有了当年《认真的雪》的level，再加上他微博段子手的人设和他当年《我型我秀》面试的乌龙也算是一致，对这个明星还是有点好感。

　　但过了不到一年，对薛之谦就半粉转路人了，因为他对综艺节目的热衷，各种神经质，尴尬且老气的搞笑手段，让我觉得这个人有点用力过猛，而且他的现场也算是验证了我对他“录音棚歌手”的猜测，简而言之就是知乎上那句总结：他的才华配不上他现在的名气。　后来他又频繁登上各大新闻头条，一会演唱会给前妻表白，一会又和前妻复婚，但都觉得无感了。戏剧性的是，当时他和前妻复婚的时候网络上有段子说薛之谦离婚又复婚是为了在上海买房，后来没想到真的扯出了现在微博上天天撕的李雨桐事件。

　　随着这个事情的发酵，我才发现现如今明星卖人设可以到达如此程度。在了解这个事情之前，我虽然不喜欢薛之谦了，但至少觉得他是个努力且正面的人，因为他现如今的人设和十年前的选秀时表现出的性格也算是出入不大，没想到其实都是一场营销。另外这个事件倒是让我觉得事件的女主很牛：
１.　单枪匹马撕薛之谦，而且丝毫不落下风；
2.　每次发的实锤简直是逻辑缜密，有情有理有据有节，据说女主是华科新闻系毕业的，嗯，专业功底扎实，大写的“服”。感觉女主可以去开个公关公司了。
3.　目前形势颇有一种得道多助，失道寡助的感觉。薛之谦目前找到公关水平，恰好碰上这届吃瓜群众智商在线，聊天记录和转账记录都被专业网友拿去做了技术分析，甚至录音都有热心群众实力担当起了字幕组重任。

　　经历这个事件，再加上近期周杰发声否认当年的“舌吻”事件，真是深感荧屏的不真实。之前总觉得自己拿了的正面世界的剧本，经历了工作的人际关系，再带着这种理解去看待事情，发现原来拿到的是真实世界剧本。

　　如果，还是不愿意改变自己去迎合社会是不是太天真呢？

　　不知道。

－－－－－　2017.09.23

